# 데이터베이스 시스템의 이해

## ▶︎ 자료와 정보의 구분

- 자료(DATA)
    - 어떠한 측정을 통하여 얻은 단순한 값
    - 현실 세계에 대한 관찰을 통해 얻은 사실
    - 처리되지 않은 데이터
    - ex) 온도, 습도, 날씨 등의 순수한 값들
- 정보(Information)
    - 자료를 가공하여 얻은 값
    - 자료에 대한 분석을 통해서 얻은 지식
    - 의사 결정을 위한 지식
    - ex) 출근하는 사람에게 날씨정보는 강우소식 등에 따라 우산을 챙길지에 대한 여부를 결정하는 정보가 됨

## ▶︎ 자료와 정보의 관계

- 자료의 가공 = 프로그래밍
- 자료란 그 자체만으로는 아무런 의미가 없는 키워드일 뿐이다.
- 자료를 활용하는 프로그램은 해당 자료에 의미를 부여하고, 그를 통해 의사결정이 가능하도록 정보화한다.

## ▶︎ 데이터베이스란?

- 데이터베이스 → 공유하여 사용될 목적으로 통합하여 관리하는 데이터 집합
- 전통적인 데이터 저장방법인 **파일시스템(File System)**의 경우,
어떠한 자료를 찾으려 할 때 바이트스트림(Byte Stream)을 **처음부터 읽기 시작**하고,
중간에 데이터를 **변경하거나 추가/삭제하기 어려운 점**이 있으며, **데이터의 중복이나 불일치 현상이 발생**할 수 있다.
특히 대용량 데이터일 경우 이러한 단점이 더욱 심각해지는 경향이 있다.
또한 파일 내용의 **접근 권한 설정이 미흡**하여 중요한 데이터에 대한 보안 이슈가 있다.

## ▶︎ DBMS

### * DBMS란?

- DBMS(Database Managerment System)
- 사용자가 새로운 데이터베이스의 생성 및 구조를 명시할 수 있도록 하며, 데이터를 효율적으로 검색, 수정, 삽입 및 삭제할 수 있도록 하여
시스템의 고장이나 권한이 없는 사용자의 접근 등으로부터 데이터를 안전하게 보호하고 관리하는 소프트웨어 패키지
- 데이터베이스 관리
→ 사용자가 새로운 데이터베이스를 생성하고 구조를 명시할 수 있다.
- 효율적 데이터 관리
→ 데이터를 효율적으로 검색/수정/삽입/삭제할 수 있도록 한다.
→ 데이터의 중복을 제어한다.
- 데이터 안전성
→ 시스템의 고장으로부터 데이터를 안전하게 보호한다.
- 데이터 접근 제어
→ 권한이 없는 사용자가 데이터에 접근할 수 없도록 한다.

### * DBMS의 종류

- MySQL
- ORACLE
- Microsoft SQL Server
- IBM DB2
- CUBRID
- ALTIBASE

## ▶︎ SQL

- SQL(Structured Query Language)
    - 데이터베이스에 저장된 데이터를 조회, 입력, 수정, 삭제 하는 등의 조작이나
    테이블을 비롯한 다양한 객체(시퀀스, 인덱스 등)를 생성 및 제어하는 언어

- DDL
    - 데이터 정의어(Data Definition Language)
    - 데이터베이스 관리자나 응용 프로그래머가 데이터베이스의 논리적 구조를 정의하기 위한 언어
- DML
    - 데이터 조작어(Data Manipulation Language)
    - 데이터베이스에 저장된 데이터를 조작하기 위해 사용
    - 검색, 추가, 삭제, 갱신 작업을 수행
- DCL
    - 데이터 제어어(Data Control Language)
    - 데이터에 대한 접근 권한 부여 등 데이터베이스 시스템 및 트랜젝션을 관리하기 위한 언어

## test