# 01. 데이터베이스 시스템의 이해

## ▶︎ 자료와 정보의 구분
- 자료(DATA)
    - 어떠한 측정을 통하여 얻은 단순한 값
    - 현실 세계에 대한 관찰을 통해 얻은 사실
    - 처리되지 않은 데이터
    - ex) 온도, 습도, 날씨 등의 순수한 값들
- 정보(Information)
    - 자료를 가공하여 얻은 값
    - 자료에 대한 분석을 통해서 얻은 지식
    - 의사 결정을 위한 지식
    - ex) 출근하는 사람에게 날씨정보는 강우소식 등에 따라 우산을 챙길지에 대한 여부를 결정하는 정보가 됨
<br/><br/>

## ▶︎ 자료와 정보의 관계
- 자료의 가공 = 프로그래밍
- 자료란 그 자체만으로는 아무런 의미가 없는 키워드일 뿐이다.
- 자료를 활용하는 프로그램은 해당 자료에 의미를 부여하고, 그를 통해 의사결정이 가능하도록 정보화한다.
<br/><br/>

## ▶︎ 데이터베이스란?
- 데이터베이스 → 공유하여 사용될 목적으로 통합하여 관리하는 데이터 집합
- 전통적인 데이터 저장방법인 <b>파일시스템(File System)</b>의 경우,<br/>
어떠한 자료를 찾으려 할 때 바이트스트림(Byte Stream)을 **처음부터 읽기 시작**하고, <br/>
중간에 데이터를 **변경하거나 추가/삭제하기 어려운 점**이 있으며, **데이터의 중복이나 불일치 현상이 발생**할 수 있다.<br/>
특히 대용량 데이터일 경우 이러한 단점이 더욱 심각해지는 경향이 있다.<br/>
또한 파일 내용의 **접근 권한 설정이 미흡**하여 중요한 데이터에 대한 보안 이슈가 있다.
<br/><br/>

## ▶︎ DBMS
### * DBMS란?
- DBMS(Database Managerment System)
- 사용자가 새로운 데이터베이스의 생성 및 구조를 명시할 수 있도록 하며, 데이터를 효율적으로 검색, 수정, 삽입 및 삭제할 수 있도록 하여<br/>
시스템의 고장이나 권한이 없는 사용자의 접근 등으로부터 데이터를 안전하게 보호하고 관리하는 소프트웨어 패키지
- 데이터베이스 관리<br/>
→ 사용자가 새로운 데이터베이스를 생성하고 구조를 명시할 수 있다.
- 효율적 데이터 관리<br/>
→ 데이터를 효율적으로 검색/수정/삽입/삭제할 수 있도록 한다.<br/>
→ 데이터의 중복을 제어한다.
- 데이터 안전성<br/>
→ 시스템의 고장으로부터 데이터를 안전하게 보호한다.
- 데이터 접근 제어<br/>
→ 권한이 없는 사용자가 데이터에 접근할 수 없도록 한다.
<br/><br/>

### * DBMS의 종류
- MySQL
- ORACLE
- Microsoft SQL Server
- IBM DB2
- CUBRID
- ALTIBASE
<br/><br/>

## ▶︎ SQL
- SQL(Structured Query Language)
    - 데이터베이스에 저장된 데이터를 조회, 입력, 수정, 삭제 하는 등의 조작이나<br/>
    테이블을 비롯한 다양한 객체(시퀀스, 인덱스 등)를 생성 및 제어하는 언어
<br/><br/>

- DDL
    - 데이터 정의어(Data Definition Language)
    - 데이터베이스 관리자나 응용 프로그래머가 데이터베이스의 논리적 구조를 정의하기 위한 언어
- DML
    - 데이터 조작어(Data Manipulation Language)
    - 데이터베이스에 저장된 데이터를 조작하기 위해 사용
    - 검색, 추가, 삭제, 갱신 작업을 수행
- DCL
    - 데이터 제어어(Data Control Language)
    - 데이터에 대한 접근 권한 부여 등 데이터베이스 시스템 및 트랜젝션을 관리하기 위한 언어
<br/><br/><br/><br/>



# 02. MySQL Database 구축하기

### * MySQL 접속
> $ mysql -u root -p
> 
- -u : user의 이름을 입력하기 위한 옵션. 여기서 user 이름은 root임
- -p : password를 입력하기 위한 옵션. 직접 입력하지 않고 별도의 입력 항목을 사용
<br/><br/>

### * 관리자 계정(root)의 비밀번호 변경
> mysql> alter user ‘**root**’@’**localhost**’ identified with mysql_native_password by ‘**사용할 비밀번호**';
> 
- 비밀번호 변경 후 exit를 입력하여 접속 해제
- mysql에 재접속하여 변경한 비밀번호 확인(mysql -u root -p)
<br/><br/>

### * 데이터베이스 구축
> $ cd **파일이 위치한 디렉토리 경로**
> 
- 파일이 위치한 디렉토리로 이동

> $ mysql -u root -p > **데이터 파일 이름(확장자까지 입력)**
> 
- 위 명령을 수행하면 데이터베이스가 설치됨
- mysql에 접속하여 `mysql -u root -p`명령어를 입력하여 결과 확인
<br/><br/><br/><br/>



# 03. 데이터베이스 살펴보기

## ▶︎ 데이터베이스 접근하기
- 서버와 클라이언트
    
    | 구분 | 내용 |
    | --- | --- |
    | 서버 | 다른 프로그램의 요청에 적절한 결과를 만들어 응답을 보내는 역할을 하는 소프트웨어 |
    | 클라이언트 | 서버에 접속해 요청을 보내기 위한 소프트웨어.<br/> 서버가 사용하는 통신 규격을 따라야 함 |
    - 웹 사이트를 운영하는 웹 서버에 접속하기 위해서 사용하는 웹 브라우저에는 여러가지 종류가 있음
<br/><br/>

- 데이터베이스 서버
    - MySQL, Oracle, MSSQL과 같은 DBMS는 다른 프로그램의 요청에 따라 데이터를 조회, 입력, 수정, 삭제하고<br/>
    그에 따른 결과를 돌려주는 역할을 하기 때문에 ‘**데이터베이스 서버**’라 부름
    - 웹 브라우저의 종류가 다양하듯 MySQL에 접속하기 위한 클라이언트도 다양함
<br/><br/>

- mysql.exe
    - MySQL Server를 설치하면 기본적으로 포함되어 있는 MySQL 클라이언트
    - 특별한 GUI(Graphic User Interface)가 없는 명령프롬프트 기반의 프로그램이므로 사용법을 별도로 익힐 필요 없음
    - SQL문의 학습에만 집중할 수 있기 때문에 처음 SQL을 공부하는 경우 매우 적합
    - 설치 과정에서 실행한 **`mysql -u root -p`** 명령어가 mysql.exe를 실행시킴
<br/><br/>

## ▶︎ 데이터베이스 살펴보기
- Excel과의 비교

| 구분 | 내용 |
| --- | --- |
| Excel | Excel은 *.xlsx 형식의 파일들을 관리하기 위한 MS-Office 프로그램 |
| DBMS | 데이터베이스들을 관리하기 위한 소프트웨어 |

- Excel → 여러 개의 엑셀파일이 존재
    - 컴퓨터에는 여러개의 엑셀파일이 존재할 수 있고, 이 파일들은 엑셀이라는 소프트웨어에 의해 관리됨
- DBMS → 여러 개의 데이터베이스가 존재
    - 하나의 DBMS 안에는 여러 개의 데이터베이스가 존재할 수 있음
    - 현재 시스템 안의 데이터 베이스 목록 보기
        
        > mysql> show databases;
        - 참고!<br/>
        Information_schema, mysql, performance_schema는 시스템의 정보를 관리하는 데이터베이스
<br/><br/>

- Excel → 사용할 파일 열기
    - 여러 개의 엑셀 파일 중 사용하고자 하는 파일을 더블클릭하면 Excel에 의해 해당 파일이 열리게 됨
- DBMS → 사용할 데이터베이스 열기
    - DBMS가 관리하는 데이터베이스 중 하나 열기

        > mysql> use <데이터베이스 이름>;

<br/>

- Excel → 자료를 표 형태로 관리
    - 엑셀에서는 시트(하단 탭)로 여러 개의 표를 관리할 수 있음
- DBMS → Table의 이해
    - Table = 하나의 데이터베이스 안에서 자료(=DATA)를 관리하기 위한 표(엑셀의 시트와 비슷한 개념으로 이해하면 됨)
    - `use <데이터베이스 이름>` 명령어 사용 후,
    선택한 데이터베이스 안에 존재하는 테이블의 목록 보기
        
        > mysql> show tables;

<br/>

## ▶︎ 테이블 살펴보기
- Excel → 표의 구성 요소
    - 엑셀의 표는 행과 열로 구분됨
        
        
        | 열 | 행 | 행 한 줄 |
        | --- | --- | --- |
        | 표의 항목 | 표의 내용 | 하나의 데이터 |
- DBMS → 테이블의 구성 요소
    - 특정 테이블에 저장되어 있는 모든 데이터 조회하기
        
        > mysql> select * from <테이블 이름>;
        > 
        
        | 열 | 행 | 행 한 줄 |
        | --- | --- | --- |
        | 표의 항목 | 표의 내용 | 하나의 데이터 |
        | 컬럼(Column) 혹은 필드(Field) |  | 레코드(Record) |
<br/>

- DBMS → Table의 구조 확인하기
    
    > mysql> desc <테이블 이름>;
    > 
    - Field에 나타나는 값<br/>
    → 해당 테이블에 정의된 컬럼(= 필드)들의 이름
    - Type에 나타나는 값<br/>
    → 컬럼에 대한 데이터 타입
        
        
        | int | 정수 |
        | --- | --- |
        | varchar | 가변길이 문자열 |
        | char | 고정길이 문자열 |
        | datetime | 날짜 형식 |